Considere uma população de igual número de homens e mulheres, em que sejam daltônicos 5% dos homens e 0,25% das mulheres. Indique a probabilidade de que seja mulher uma pessoa daltônica selecionada ao acaso nessa população. a) 1 21 b) 1 8 c) 3 21 d) 5 21 e) 1 4
Sejam Então a2 + ß2 é igual a a) -2 b) 0 c) 1 d) 2 e) 2i
Considere o sistema Ax = b, em que A = ..., b = ... e k ? R. Sendo T a soma de todos os valores de k que tornam o sistema impossível e sendo S a soma de todos os valores de k que tornam o sistema possível e indeterminado, então o valor de T - S é a) -4 b) -3 c) 0 d) 1 e) 4
Sejam A e C matrizes n × n inversíveis tais que det(I + C-1A) = 1 3 e det A = 5. Sabendo- se queB A Ct = 3 ( -1 + -1 ) , então o determinante de B é igual a a) 3n d) 3 5 n -1 b) 2 3 52 · n e) 5 · 3n -1 c) 1 5
Um polinômio P é dado pelo produto de 5 polinômios cujos graus formam uma progressão geométrica. Se o polinômio de menor grau tem grau igual a 2 e o grau de P é 62, então o de maior grau tem grau igual a a) 30 b) 32 c) 34 d) 36 e) 38
Um diedro mede 120o. A distância da aresta do diedro ao centro de uma esfera de volume 4 3p cm3 que tangencia as faces do diedro é, em cm, igual a a)3 3 b)3 2 c)2 3 d)2 2 e) 2
Considere o quadrado ABCD com lados de 10m de comprimento. Seja M um ponto sobre o lado AB e N um ponto sobre o lado AD, eqüidistantes de A. Por M traça-se uma reta r paralela ao lado AD e por N uma reta s paralela ao lado AB, que se interceptam no ponto O. Considere os quadrados AMON e OPCQ, onde P é a intersecção de s com o lado BC e Q é a intersecção de r com o lado DC. Sabendo-se que as áreas dos quadrados AMON, OPCQ e ABCD constituem, nesta ordem, uma progressão geométrica, então a distância entre os pontos A e M é igual, em metros, a a) 15 + 5 5 b) 10 + 5 5 c) 10 - 5 d) 15 - 5 5 e) 10 - 3 5  
Considere o polinômio p( x) = a5 x + a x + 5 4 4 + a3 x + a x - a 3 2 2 1, em que uma das raízes é x = -1. Sabendo-se que a1, a2, a3, a4 e a5 são reais e formam, nesta ordem, uma progressão aritmética com a4 = 1/2, então p(-2) é igual a a) -25 b) -27 c) -36 d) -39 e) -40
Sobre a equação polinomial 2x4 + ax3 + bx2 + + cx - 1 = 0, sabemos que os coeficientes a, b, c são reais, duas de suas raízes são inteiras e distintas e 1/2 - i/2 também é sua raiz. Então, o máximo de a, b, c é igual a a) -1 b) 1 c) 2 d) 3 e) 4
É dada a equação polinomial (a + c + 2)x3 + (b + 3c + 1)x2 + (c - a)x + + (a + b + 4) = 0 com a, b, c reais. Sabendo-se que esta equação é recíproca de primeira espécie e que 1 é uma raiz, então o produto abc é igual a a) -2 b) 4 c) 6 d) 9 e) 12
Sendo [-p/2, p/2] o contradomínio da função arco-seno e [0, p] o contradomínio da função arco-cosseno, assinale o valor de cos(arcsen 3/5 + arccos 4/5). a) 1 12 b) 7 25 c) 4 15 d) 1 15 e) 1 2 5
Dada a cônica ? : x2 - y2 = 1, qual das retas abaixo é perpendicular à ? no ponto P = (2, 3 )? a) y = 3( x - 1) b) y = 3 x 2 c) y = 3 x + 3 ( 1) d) y = - x - 3 5 ( 7) e) y = - 3 x - 2 ( 4)
O conjunto imagem e o período de f ( x) = 2 sen2 (3x) + sen(6x) - 1 são, respectivamente, 
Para x ? R, o conjunto solução de |53x - 52x + 1 + 4 · 5x| = |5x - 1|é a) {0, 2 ± 5 , 2 ± 3} b) {0,1, log5(2 + 5 )} c) {0, 1/2 log5 2, 1/2 log5 3, log5 2/2 d) {0, log5 (2 + 5 ), log5 (2 + 3 ), log5 (2 - 3 )} e) A única solução é x = 0
Um subconjunto D de R tal que a função f : D? R, definida por f (x) = |ln( x2 - x + 1)| é injetora, é dado por a) R d) (0, 1) b) (-8, 1] e) [1/2, 8) c) [0, 1/2]
A soma de todas as soluções distintas da equação cos 3x + 2 cos 6x + cos 9x = 0, que estão no intervalo 0 = x = p/2, é igual a a) 2p b) 23 12 p c) 9 6 p d) 7 6 p e) 13 12 p
Considere o conjunto D = {n ? N;1 = n = 365} e H ? P(D) formado por todos os subconjuntos de D com 2 elementos. Escolhendo ao acaso um elemento B ?H, a probabilidade de a soma de seus elementos ser 183 é igual a a) 1 730 b) 46 33 215 c) 1 365 d) 92 33 215 e) 91 730
Considere o triângulo ABC isósceles em que o ângulo distinto dos demais, BAC, mede 40°. Sobre o lado AB, tome o ponto E tal que ACE = 15°. Sobre o lado AC, tome o ponto D tal que DBC = 35°. Então, o ângulo EDB vale a) 35° b) 45° c) 55° d) 75° e) 85°
Sejam X, Y, Z, W subconjuntos de N tais que (X - Y) n Z = {1, 2, 3, 4}, Y = {5, 6}, Z n Y = 0, W n (X - Z) = {7, 8}, X n W n Z = {2, 4}. Então o conjunto [X n(Z ? W)] -[Wn(Y ? Z)] é igual a a) {1, 2, 3, 4, 5} b) {1, 2, 3, 4, 7} c) {1, 3, 7, 8} d) {1, 3} e) {7, 8}
Sejam r e s duas retas paralelas distando 10 cm entre si. Seja P um ponto no plano definido por r e s e exterior à região limitada por estas retas, distando 5 cm de r. As respectivas medidas da área e do perímetro, em cm2 e cm, do triângulo equilátero PQR cujos vértices Q e R estão, respectivamente, sobre as retas r e s, são iguais a a) 175 3 3 e5 21 b) 175 3 3 e 10 21 c) 175 3 e 10 21 d) 175 3 e5 21 e) 700 e 10 21
Dado o conjunto A = {x ? R; 3x2 + 2x < x2}, expresse-o como união de intervalos da reta real.
Determine as raízes em C de 4z6 + 256 = 0, na forma a + bi, com a, b ? R, que pertençam a S = {z ? C;1 < |z + 2| < 3}.
Seja f ( x) = ln( x2 + x + 1), x ? R. Determine as funções h, g : R? R tais que f ( x) = g( x) + + h( x), ?x ? R, sendo h uma função par e g uma função ímpar.
Sejam a, ß, ? ?R. Considere o polinômio p(x) dado por x5 - 9x4 + (a - ß - 2? )x3 + (a + 2ß + + 2? - 2)x2 + (a - ß - ? + 1)x + (2a + ß + ? - 1). Encontre todos os valores de a, ß e ? de modo que x = 0 seja uma raiz com multiplicidade 3 de p(x).
Uma matriz real quadrada A é ortogonal se A é inversível e A-1 = At. Determine todas as matrizes 2 × 2 que são simétricas e ortogonais, expressando-as, quando for o caso, em termos de seus elementos que estão fora da diagonal principal.
Determine todos os valores a ? ] -p/2, p/2 [ tais que a equação (em x) x4 - 2 4 3 x2 + tg a = 0 admita apenas raízes reais simples.
Em um espaço amostral com uma probabilidade P, são dados os eventos A, B e C tais que: P (A) = P (B) = 1/2, com A e B independentes, P (A n B n C) = 1/16, e sabe-se que P ((A n B) ? (A n C)) = 3/10. Calcule as probabilidades condicionais P (C|A n B) e P C A BC ( | n ).
Um triângulo acutângulo de vértices A, B e C está inscrito numa circunferência de raio 5 2 3 . Sabe-se que AB mede 2 5 e BC mede 2 2. Determine a área do triângulo ABC.
Seja C uma circunferência de raio r e centro O e AB um diâmetro de C. Considere o triângulo equilátero BDE inscrito em C. Traça-se a reta s passando pelos pontos O e E até interceptar em F a reta t tangente à circunferência C no ponto A. Determine o volume do sólido de revolução gerado pela rotação da região limitada pelo arco AE e pelos segmentos AF e EF em torno do diâmetro AB.
Considere a parábola de equação y = ax2 + bx + c, que passa pelos pontos (2,5), (-1, 2) e tal que a, b, c formam, nesta ordem, uma progressão aritmética. Determine a distância do vértice da parábola à reta tangente à parábola no ponto (2,5).
No circuito representado na figura, têm-se duas lâmpadas incandescentes idênticas, L1 e L2 , e três fontes idênticas, de mesma tensão V. Então, quando a chave é fechada, a) apagam-se as duas lâmpadas. b) o brilho da L1 aumenta e o da L2 permanece o mesmo. c) o brilho da L2 aumenta e o da L1 permanece o mesmo. d) o brilho das duas lâmpadas aumenta. e) o brilho das duas lâmpadas permanece o mesmo.
A estrela anã vermelha Gliese 581 possui um planeta que, num período de 13 dias terrestres, realiza em torno da estrela uma órbita circular, cujo raio é igual a 1/14 da distância média entre o Sol e a Terra. Sabendo que a massa do planeta é aproximadamente igual à da Terra, pode-se dizer que a razão entre as massas da Gliese 581 e do nosso Sol é de aproximadamente a) 0,05 b) 0,1 c) 0,6 d) 0,3 e) 4,0
A figura mostra uma barra de 50 cm de comprimento e massa desprezível, suspensa por uma corda OQ, sustentando um peso de 3000 N no ponto indicado. Sabendo que a barra se apóia sem atrito nas paredes do vão, a razão entre a tensão na corda e a reação na parede no ponto S, no equilíbrio estático, é igual a a) 1,5 b) 3,0 c) 2,0 d) 1,0 e) 5,0
Numa dada balança, a leitura é baseada na deformação de uma mola quando um objeto é colocado sobre sua plataforma. Considerando a Terra como uma esfera homogênea, assinale a opção que indica uma posição da balança sobre a superfície terrestre onde o objeto terá a maior leitura. a) Latitude de 45o. b) Latitude de 60o. c) Latitude de 90o. d) Em qualquer ponto do Equador. e) A leitura independe da localização da balança já que a massa do objeto é invariável.
Define-se intensidade I de uma onda como a razão entre a potência que essa onda transporta por unidade de área perpendicular à direção dessa propagação. Considere que para uma certa onda de amplitude a, freqüência f e velocidade v, que se propaga em um meio de densidade ?, foi determinada que a intensidade é dada por: I = 2p2f x? v ay. Indique quais são os valores adequados para x e y, respectivamente. a) x = 2; y = 2 c) x = 1; y = 1 e) x = -2; y = -2 b) x = 1; y = 2 d) x = -2; y = 2
Uma partícula P1 de dimensões desprezíveis oscila em movimento harmônico simples ao longo de uma reta com período de 8/3 s e amplitude a. Uma segunda partícula, P2 , semelhante a P1 , oscila de modo idêntico numa reta muito próxima e paralela à primeira, porém com atraso de p/12 rad em relação a P1 . Qual a distância que separa P1 de P2, 8/9 s depois de P2 passar por um ponto de máximo deslocamento? a) 1,00 a d) 0,21 a b) 0,29 a e) 1,71 a c) 1,21 a
Uma corrente elétrica passa por um fio longo, (L) coincidente com o eixo y no sentido negativo. Uma outra corrente de mesma intensidade passa por outro fio longo, (M), coincidente com o eixo x no sentido negativo, conforme mostra a figura. O par de quadrantes nos quais as correntes produzem campos magnéticos em sentidos opostos entre si é a) I e II d) II e IV b) II e III e) I e III c) I e IV
Considere uma espira retangular de lados a e b percorrida por uma corrente I, cujo plano da espira é paralelo a um campo magnético B. Sabe-se que o módulo do torque sobre essa espira é dado por t = I Ba b. Supondo que a mesma espira possa assumir qualquer outra forma geométrica, indique o valor máximo possível que se consegue para o torque. a) IB(a + b)2 p b) IBab c) 2IBab d) IBab 2p e) IBab p
Um elétron e um pósitron, de massa m = 9,11 × 10-31 kg, cada qual com energia cinética de 1,20 MeV e mesma quantidade de movimento, colidem entre si em sentidos opostos. Neste processo colisional as partículas aniquilam-se, produzindo dois fótons ?1 e ?2. Sendo dados: constante de Planck h = 6,63 × 10-34 J.s; velocidade da luz c = 3,00 × 108  m/s; 1 eV = 1,6 × 10-19 J; 1 femtometro = = ×- 1 fm 1 10 15 m, indique os respectivos valores de energia E e do comprimento de onda dos fótons.  a) E = 1,20 MeV; ? = 2435 fm b) E = 1,20 MeV; ? = 1035 fm c) E = 1,71 MeV; ? = 726 fm d) E = 1,46 MeV; ? = 0,28 × 10-2 fm e) E = 1,71 MeV; ? = 559 fm
A figura mostra uma bobina com 80 espiras de 0,5m2 de área e 40O de resistência. Uma indução magnética de 4 teslas é inicialmente aplicada ao longo do plano da bobina. Esta é então girada de modo que seu plano perfaça um ângulo de 30o em relação à posição inicial. Nesse caso, qual o valor da carga elétrica que deve fluir pela bobina? a) 0,025 C d) 3,5 C b) 2,0 C e) 0,50 C c) 0,25 C
A figura mostra um circuito formado por uma barra fixa FGHJ e uma barra móvel MN, imerso num campo magnético perpendicular ao plano desse circuito. Considerando desprezível o atrito entre as barras e também que o circuito seja alimentado por um gerador de corrente constante I, o que deve acontecer com a barra móvel MN? a) Permanece no mesmo lugar. b) Move-se para a direita com velocidade constante. c) Move-se para a esquerda com velocidade constante. d) Move-se para a direita com aceleração constante. e) Move-se para a esquerda com aceleração constante.
Na figura, um bloco sobe um plano inclinado, com velocidade inicial V0 . Considere µ o coeficiente de atrito entre o bloco e a superfície. Indique a sua velocidade na descida ao passar pela posição inicial.
Na figura, um gato de massa m encontra-se parado próximo a uma das extremidades de uma prancha de massa M que flutua em repouso na superfície de um lago. A seguir, o gato salta e alcança uma nova posição na prancha, à distância L. Desprezando o atrito entre a água e a prancha, sendo ? o ângulo entre a velocidade inicial do gato e a horizontal, e g a aceleração da gravidade, indique qual deve ser a velocidade u de deslocamento da prancha logo após o salto.
Um aro de l kg de massa encontra-se preso a uma mola de massa desprezível, constante elástica k = 10N/m e comprimento inicial L0 = 1 m quando não distendida, afixada no ponto O. A figura mostra o aro numa posição P em uma barra horizontal fixa ao longo da qual o aro pode deslizar sem atrito. Soltando o aro do ponto P, qual deve ser sua velocidade, em m/s, ao alcançar o ponto T, a 2 m de distância?
No estudo de ondas que se propagam em meios elásticos, a impedância característica de um material é dada pelo produto da sua densidade pela velocidade da onda nesse material, ou seja, z = µ v. Sabe-se, também, que uma onda de amplitude a1, que se propaga em um meio 1 ao penetrar em uma outra região, de meio 2, origina ondas, refletida e transmitida, cujas amplitudes são, respectivamente: Num fio, sob tensão t, a velocidade da onda nesse meio é dada por v = t µ . Considere agora o caso de uma onda que se propaga num fio de densidade linear µ (meio 1) e penetra num trecho desse fio em que a densidade linear muda para 4µ (meio 2). Indique a figura que representa corretamente as ondas refletida (r) e transmitida (t).
Indique a opção que explicita o representado pelo gráfico da figura: a) A soma de uma freqüência fundamental com a sua primeira harmônica mais a sua segunda harmônica, todas elas de mesma amplitude. b) A soma de uma freqüência fundamental com a sua primeira harmônica de amplitude 5 vezes menor mais a segunda harmônica de amplitude 10 vezes menor. c) A soma de uma freqüência fundamental com a sua segunda harmônica, ambas com amplitudes iguais. d) A soma de uma freqüência fundamental com a sua segunda harmônica com metade da amplitude. e) A soma de uma freqüência fundamental com a sua primeira harmônica com metade da amplitude. 
Numa brincadeira de aventura, o garoto (de massa M) lança-se por uma corda amarrada num galho de árvore num ponto de altura L acima do gatinho (de massa m) da figura, que pretende resgatar. Sendo g a aceleração da gravidade e H a altura da plataforma de onde se lança, indique o valor da tensão na corda, imediatamente após o garoto apanhar o gato para aterrisá-lo na outra margem do lago. 
Um feixe de luz é composto de luzes de comprimentos de onda ?1 e ?2 , sendo ?1 15% maior que ?2. Esse feixe de luz incide perpendicularmente num anteparo com dois pequenos orifícios, separados entre si por uma distância d. A luz que sai dos orifícios é projetada num segundo anteparo, onde se observa uma figura de interferência. Pode-se afirmar então, que a) o ângulo de arcsen (5 ?1/d) corresponde à posição onde somente a luz de comprimento de onda ?1 é observada. b) o ângulo de arcsen (10 ?1/d) corresponde à posição onde somente a luz de comprimento de onda ?1 é observada. c) o ângulo de arcsen (15 ?1/d) corresponde à posição onde somente a luz de comprimento de onda ?1 é observada. d) o ângulo de arcsen (10 ?2/d) corresponde à posição onde somente a luz de comprimento de onda ?2 é observada. e) o ângulo de arcsen (15 ?2/d) corresponde à posição onde somente a luz de comprimento de onda ?2 é observada.
A figura l mostra um capacitor de placas paralelas com vácuo entre as placas, cuja capacitância é C0 . Num determinado instante, uma placa dielétrica de espessura d/4 e constante dielétrica K é colocada entre as placas do capacitor, conforme a figura 2. Tal modificação altera a capacitância do capacitor para um valor C1. Determine a razão C0 /C1.
Certa quantidade de oxigênio (considerado aqui como gás ideal) ocupa um volume vi a uma temperatura Ti e pressão pi. A seguir, toda essa quantidade é comprimida, por meio de um processo adiabático e quase estático, tendo reduzido o seu volume para vf = vi/2. Indique o valor do trabalho realizado sobre esse gás. a)W 3 2 (pi vi )(2 1) = 0,7 - b)W 5 2 (pi vi )(2 1) = 0,7 - c)W 5 2 (pi vi )(2 1) = 0,4 - d)W 3 2 (pi vi )(2 1) = 1,7 - e)W 5 2 (pi vi )(2 1)
Considere um condutor esférico A de 20 cm de diâmetro colocado sobre um pedestal fixo e isolante. Uma esfera condutora B de 0,5 mm de diâmetro, do mesmo material da esfera A, é suspensa por um fio fixo e isolante. Em posição oposta à esfera A é colocada uma campainha C ligada à terra, conforme mostra a figura. O condutor A é então carregado a um potencial eletrostático V0 , de forma a atrair a esfera B. As duas esferas entram em contacto devido à indução eletrostática e, após a transferência de carga, a esfera B é repelida, chocando- se com a campainha C, onde a carga adquirida é escoada para a terra. Após 20 contatos com a campainha, verifica-se que o potencial da esfera A é de 10000 V. Determine o potencial inicial da esfera A.
Num dos pratos de uma balança que se encontra em equilíbrio estático, uma mosca de massa m está em repouso no fundo de um frasco de massa M. Mostrar em que condições a mosca poderá voar dentro do frasco sem que o equilíbrio seja afetado.
A figura mostra uma bola de massa m que cai com velocidade v1 sobre a superfície de um suporte rígido, inclinada de um ângulo ? em relação ao plano horizontal. Sendo e o coeficiente de restituição para esse impacto, calcule o módulo da velocidade v2 com que a bola é ricocheteada, em função de v1, ? e e. Calcule também o ângulo a.
Um apreciador de música ao vivo vai a um teatro, que não dispõe de amplificação eletrônica, para assistir a um show de seu artista predileto. Sendo detalhista, ele toma todas as informações sobre as dimensões do auditório, cujo teto é plano e nivelado. Estudos comparativos em auditórios indicam preferência para aqueles em que seja de 30 ms a diferença de tempo entre o som direto e aquele que primeiro chega após uma reflexão. Portanto, ele conclui que deve se sentar a 20 m do artista, na posição indicada na figura. Admitindo a velocidade do som no ar de 340 m/s, a que altura h deve estar o teto com relação a sua cabeça?
Um resistor Rx é mergulhado num reservatório de óleo isolante. A fim de estudar a variação da temperatura do reservatório, o circuito de uma ponte de Wheatstone foi montado, conforme mostra a figura 1. Sabe-se que Rx é um resistor de fio metálico de 10m de comprimento, área da seção transversal de 0,1 mm2, e resistividade elétrica ?0 de 2,0 × 10-8O m, a 20oC. O comportamento da resistividade ? versus temperatura t é mostrado na figura 2. Sabendo-se que o resistor Rx foi variado entre os valores de 10O e 12O para que o circuito permanecesse em equilíbrio, determine a variação da temperatura nesse reservatório.
Um cilindro de diâmetro D e altura h repousa sobre um disco que gira num plano horizontal, com velocidade angular ?. Considere o coeficiente de atrito entre o disco e o cilindro µ > D/h, L a distância entre o eixo do disco e o eixo do cilindro, e g a aceleração da gravidade. O cilindro pode escapar do movimento circular de duas maneiras: por tombamento ou por deslizamento. Mostrar o que ocorrerá primeiro, em função das variáveis.
Durante a realização de um teste, colocou-se 1 litro de água a 20oC no interior de um forno de microondas. Após permanecer ligado por 20 minutos, restou meio litro de água. Considere a tensão da rede de 127 V e de 12 A a corrente consumida pelo forno. Calcule o fator de rendimento do forno. Dados: calor de vaporização da água Lv = 540 cal/g; calor específico da água c = 1 cal/goC; 1 caloria = 4,2 joules.
Considere o transformador da figura, onde Vp é a tensão no primário, Vs é a tensão no secundário, R, um resistor, N1 e N2 são o número de espiras no primário e secundário, respectivamente, e S uma chave. Quando a chave é fechada, qual deve ser a corrente Ip no primário?
De acordo com a Lei de Stefan-Boltzmann, o equilíbrio da atmosfera terrestre é obtido pelo balanço energético entre a energia de radiação do Sol absorvida pela Terra e a reemitida pela mesma. Considere que a energia fornecida por unidade de tempo pela radiação solar é dada por P = A e s T4, em que s = 5,67 × 10-8 W m-2 K-4; A é a área da superfície do corpo; T a temperatura absoluta, e o parâmetro e é a emissividade que representa a razão entre a taxa de radiação de uma superfície particular e a taxa de radiação de uma superfície de um corpo ideal, com a mesma área e mesma temperatura. Considere a temperatura média da Terra T = 287K e, nesta situação, e = l. Sabendo que a emissão de gases responsáveis pelo aquecimento global reduza a emissividade, faça uma estimativa de quanto aumentará a temperatura média da Terra devido à emissão de gases responsáveis pelo aquecimento global, se a emissividade diminuir 8%.
Foi René Descartes em 1637 o primeiro a discutir claramente a formação do arco-íris. Ele escreveu: “Considerando que esse arco-íris aparece não apenas no céu, mas também no ar perto de nós, sempre que haja gotas de água iluminadas pelo sol, como podemos ver em certas fontes, eu imediatamente entendi que isso acontece devido apenas ao caminho que os raios de luz traçam nessas gotas e atingem nossos olhos. Ainda mais, sabendo que as gotas são redondas, como fora anteriormente provado e, mesmo que sejam grandes ou pequenas, a aparência do arco-íris não muda de forma nenhuma, tive a idéia de considerar uma bem grande, para que pudesse examinar melhor...” Ele então apresentou a figura onde estão representadas as trajetórias para os arco-íris primário e secundário. Determinar o ângulo entre o raio incidente na gota, AB, e o incidente no olho do observador, DE, no caso do arco-íris primário, em termos do ângulo de incidência, e do índice de refração da água na. Considere o índice de refração do ar n = l.
Assinale a informação NÃO contida no texto. a) Todos os restaurantes de Illinois são filiados ao Programa de Reconhecimento de Restaurantes para não-fumantes, embora este seja um programa de adesão voluntária. b) A fumaça do cigarro pode causar câncer de pulmão em não-fumantes e problemas respiratórios em crianças. c) A fumaça exalada por fumantes e provocada por cigarros acesos é considerada um elemento cancerígeno do grupo A. d) O Illinois Smoke-free Restaurant Recognition Program tem como um de seus objetivos conscientizar o público sobre os riscos ao fumante passivo. e) O Illinois Smoke-free Restaurant Recognition Program é uma das iniciativas do Departamento de Saúde Pública de Illinois. 
Assinale a opção que contém os significados mais adequados para as palavras sublinhadas nos trechos abaixo: I. The Illinois Smoke-free Restaurant Recognition Program recognizes those restaurants that have gone entirely smoke-free... (1º Parágrafo). II. Second-hand smoke is a combination of the smoke from a burning cigarette... (2° Parágrafo). III. More importantly, it represents a dangerous health hazard. (2° Parágrafo). IV. EPA estimates that approximately 3.000 American nonsmokers die...(3º Parágrafo). a) I – constantly III – complication II – provided by IV – likely b) I – completely III – risk II – derived from IV – nearly c) I – generally III – infection II – made by IV – almost d) I – slightly III – loss II – exhaled by IV – around e) I – totally III – problem II – produced by IV – exactly
Assinale a opção que indica o link que contém as informações a seguir. a) A Listing of Illinois Smoke-free Restaurants b) Patron Brochure (PDF) 65K c) Restaurant Owner Brochure (PDF) 68K d) Smoke-free Restaurant Certificate e) Illinois Clean IndoorAct
De acordo com o texto, pode-se inferir que Maurício Botelho a) trabalha na EMBRAER há quinze anos e é considerado um herói da aviação brasileira. b) deixou as atividades na EMBRAER em 1995, época em que o modelo ERJ-145 foi projetado. c) voltou a trabalhar na EMBRAER em 1995, antes da privatização da empresa. d) iniciou sua vida profissional na EMBRAER. e) deixou a presidência da EMBRAER em abril de 2006. 
Considere as seguintes informações: I. O modelo ERJ-145, fabricado pela EMBRAER, teve Maurício Botelho como um dos idealizadores. II. A empresa Bombardier passou a produzir jatos regionais para competir com os jatos do mesmo padrão, fabricados pela EMBRAER. III. A gestão de Maurício Botelho na EMBRAER foi bem-sucedida devido ao investimento em tecnologia e em recursos humanos. Está(ão) correta(s) a) apenas a I. c) apenas a III. e) apenas I e III. b) apenas a II. d) apenas I e II.
Considere as seguintes afirmações: I. maiden em “The Embraer ERJ-145 had its maiden flight just vveeks before...” (4º Parágrafo) pode ser substituído por single. II. penchant em “...Embraer has had a penchant for seizing market opportunities.” (5º Parágrafo) pode ser substituído por tendency. III. foray em “... its first foray into business jets.” (6º Parágrafo) pode ser substituído por attempt. Está(ão) correta(s) a) apenas a I. c) apenas a III. e) todas. b) apenas a II. d) apenas II e III.
Considere as seguintes afirmações: I. Truchard, Nowlin e Kodosky fundaram a empresa National Instruments Corp, em 1976. II. A National Instruments Corp atua na área de informática e, de acordo com a Revista Fortune, está entre as 100 empresas mais produtivas nesta área. III. Nowlin e Kodosky trabalhavam para Truchard, em tempo parcial, enquanto estudavam na Universidade do Texas. Está(ão) correta(s) a) apenas a I. c) apenas a III. e) apenas II e III. b) apenas a II. d) apenas I e III.
Considere as seguintes afirmações: I. Truchard estudou Física na Rússia e tem doutorado em Engenharia Elétrica. II. Nowlin é mestre em Engenharia Elétrica. III. Kodosky não concluiu o doutorado. Está(ão) correta(s) a) apenas a II. c) apenas I e III. e) todas. b) apenas I e II. d) apenas II e III.
Considere as seguintes afirmações: I. A formação acadêmica dos proprietários da National Instruments Corp foi importante para o sucesso da empresa. II. Para Truchard, Nowlin e Kodosky, o ingresso no mundo corporativo representou um retrocesso em termos de pesquisa acadêmica. III. A graduação de Kodosky e Truchard em Física foi um fator relevante para o desenvolvimento da intuição para os negócios. Está(ão) correta(s) a) apenas a I. c) apenas I e III. e) todas. b) apenas I e II. d) apenas II e III.
A expressão What’s more (2ª coluna, 1º Parágrafo) NÃO pode ser substituída por a) Nevertheless. c) Also. e) Furthermore. b) Besides. d) Moreover.
Assinale a opção que melhor expressaria a fala da Mônica no 2º balão. a) Actions speak louder than words... b) Silence implies consent... c) Better late than never... d) He who laughs last, laughs best... e) Appearances are deceptive... 
A partir da leitura do texto, é possível depreender que I. o diálogo no texto se passa entre reféns de um assalto a banco. II. Marvin está mais preocupado com uma possível multa por estacionamento irregular do que com o atirador. III. Marvin adora conversar sobre o seu carro. Está(ão) correta(s) a) apenas a I. c) apenas I e III. e) todas. b) apenas I e II. d) apenas II e III.
Entende-se, pela leitura do texto, que o carro de Marvin I. está estacionado próximo ao banco. II. apresenta problema no freio. III. possui seguro. Está(ão) correta(s) a) apenas a I. c) apenas a III. e) apenas II e III. b) apenas a II. d) apenas I e II
Da leitura do texto, é possível inferir que Marvin e Ed a) são amigos. b) são pai e filho. c) têm relação de parentesco, mas não são íntimos. d) acabaram de se conhecer. e) não se toleram. 
Assinale a opção em que a contração dos verbos (’s) ou (’d) está representada corretamente. a) ... he’s more useless than the gunman. (linha 6) – has b) ... the car’s only got a few minutes left on it. (linhas 10 e 11) – is c) ‘I wish this bloke’d hurry up,’... (linha 12) – had d) ‘The car’s not even worth it.’ (linha 18) – has e) ... and he’s just turned twenty, ... (linhas 34 e 35) – has
Dadas as asserções: I. O termo bloke (linha 12) refere-se a gunman. II. A expressão tune out (linha 30) pode ser substituída por pay attention. III. A expressão cut off, em cut him off (linha 37), pode ser substituída por interrupt. Está(ão) correta(s) a) apenas a I. c) apenas a III. e) apenas I e III. b) apenas a II. d) apenas I e II.
O objetivo do artigo ao qual se refere o texto é a) divulgar as dificuldades no mercado de trabalho acadêmico. b) publicar diferentes textos científicos. c) estimular a publicação de artigos científicos. d) divulgar as recomendações de editores para a elaboração de artigos científicos. e) analisar abusos relacionados à autoria de artigos científicos.
Considere as seguintes afirmações: I. O artigo ao qual o texto se refere divulga uma lista de publicações científicas com problemas relacionados ao plágio. II. As oportunidades de trabalho no mundo acadêmico são mais restritas para os pesquisadores que não publicam artigos científicos. III. Para que o pesquisador seja reconhecido diante da comunidade acadêmica, a publicação de artigos científicos é importante. Está(ão) correta(s) a) apenas a I. b) apenas II e III. c) apenas I e II. d) apenas I e III. e) todas. 
Os termos heightened (linha 4), benchmark (linha 8) e are provided (linhas 13 e 14) podem ser traduzidos, respectivamente, como: a) complicado, símbolo, sugerem b) aumentado, problema, são sugeridas c) solucionado, determinante, têm mostrado d) crescido, referência, são fornecidas e) diminuído, causa, mostram 
A expressão given that (linhas 6 e 7) pode ser substituída por a) where d) whose b) when e) whether c) which
Observe o emprego da partícula se, em destaque, nos excertos abaixo: I. Se no poema é assim, imagina numa partida de futebol, que envolve 22 jogadores se movendo num campo de amplas dimensões. (linhas 09 e 10) II. Se é verdade que eles jogam conforme esquemas de marcação e ataque, seguindo a orientação do técnico, deve-se no entanto levar em conta que cada jogador tem sua percepção da jogada e decide deslocar-se nesta ou naquela direção, ou manter-se parado, certo de que a bola chegará a seus pés. (linhas 10 a 13) III. De fato, se o jogador não estiver psicologicamente preparado para vencer, não dará o melhor de si. (linhas 50 e 51) A partícula se estabelece uma relação de implicação em a) apenas I. c) apenas III. e) apenas II e III. b) apenas II. d) apenas I e II.
Segundo o texto, NÃO se pode afirmar que nos jogos de futebol a) os resultados são determinados pelo acaso, apesar do talento e técnica dos jogadores. b) não se pode prever os resultados, pois são influenciados pelo acaso. c) todos os lances e resultados são fruto do acaso. d) até os técnicos sabem que as forças do acaso colaboram com os resultados. e) o azar ou a sorte nos resultados dependem do acaso. 
No penúltimo parágrafo, a conjunção mas (linha 48) estabelece com os demais argumentos do texto uma relação de a) restrição. c) atenuação. e) retificação. b) adversidade. d) adição.
Da frase iniciada na linha 50, “De fato, se o jogador...”, pode-se concluir que o autor a) acredita que o preparo psicológico dos jogadores pode controlar as forças do acaso. b) confere ao preparo psicológico dos jogadores o poder de produzir bons resultados. c) ironiza o preparo psicológico dos jogadores, pois ele não é capaz de subjugar o acaso. d) vincula o preparo psicológico dos jogadores à confiança que devem ter, a fim de tentar vencer o acaso. e) faz crer que o preparo psicológico dos jogadores torna-os imunes ao acaso e capazes de vencer.
Considere as seguintes afirmações sobre a expressão “perigo de gol” (linha 16): I. É exemplo de uso de linguagem denotativa, já que foi usada em sentido dicionarizado. II. É exemplo de uso de linguagem técnica,uma vez que configura uma terminologia específica do futebol. III. É exemplo de uso de linguagem popular, visto que é utilizada por leigos em relação a lances, dos quais desconhecem os nomes. Está(ão) correta(s): a) apenas I. c) apenas III. e) todas. b) apenas II. d) apenas I e II. 
Na frase, “Apesar disso, não consegue eliminar o azar, isto é, o acaso.” (linhas 3 e 4), podemos entender que o azar é a) conseqüência do acaso. b) sinônimo de acaso. c) causa do acaso. d) justificação para o acaso. e) o contrário de acaso. 
Um outro título para o texto poderia ser: a) Agilidade. c) Imprevisibilidade. e) Credulidade. b) Possibilidade. d) Improbabilidade. 
Assinale a opção em que a palavra em destaque permite duplo sentido. a) Se no poema é assim, imagina numa partida de futebol, que envolve 22 jogadores se movendo num campo de amplas dimensões. (linhas 9 e 10) b) [...] o batedor do escanteio, por mais exímio que seja, não pode com precisão absoluta lançar a bola na cabeça de determinado jogador. (linhas 24 e 25) c) A bola pode cair ao alcance deste ou daquele jogador e, dependendo da sorte, será gol ou não. (linhas 32 e 33) d) [...] a verdade é que, sem um pouco de sorte, neste campo, como em outros, não se vai muito longe [...] (linhas 35 e 36) e) De fato, se o jogador não estiver psicologicamente preparado para vencer, não dará o melhor de si. (linhas 50 e 51) 
Qual dos advérbios terminados em -mente incide sobre o conteúdo de toda a frase? a) fantasticamente (linha 28). b) abertamente (linha 38). c) independentemente (linhas 45 e 46). d) psicologicamente (linhas 50 e 51). e) imediatamente (linha 56). 
O autor defende a tese de que a) os técnicos de futebol são supersticiosos. b) o fator psicológico atua sobre os jogadores. c) o tiro de canto é uma jogada que aflige os jogadores do time que o sofre. d) o jogo de futebol está sujeito ao acaso, apesar da preparação dos jogadores. e) os resultados dos jogos de futebol são somente fruto do acaso. 
Considere as seguintes afirmações sobre a argumentação no texto: I. A comparação entre a criação de um poema e um jogo de futebol funciona como argumento para a tese do autor. II. O comentário do autor sobre o fato de ele não ser supersticioso tem a função de introduzir o argumento de que os técnicos de futebol também têm suas crenças. III. O exemplo iniciado na linha 16 (“Tomemos, como exemplo...”) é um contra-argumento para a afirmação de que o resultado seja apenas fruto do acaso, parágrafo iniciado na linha 34 (“Não quero dizer com isso...”). Está(ão) correta(s) a) apenas I. c) apenas III. e) apenas II e III. b) apenas II. d) apenas I e II.
Os excertos a seguir foram extraídos de uma etiqueta de roupa. Assinale a opção que NÃO apresenta erro quanto ao emprego da vírgula. a) Para a secagem, as peças confeccionadas com cores claras e escuras, devem ser estendidas sempre com a cor clara para cima para evitar manchas. b) Cuidado com produtos como esmalte, acetona, água oxigenada, tintura para cabelo, produtos para o rosto entre outros, pois, podem manchar as peças. c) Produtos à base de cloro como água sanitária e água de lavadeira, atacam o corante desbotando o tecido. d) Peças 100% algodão, não devem ser lavadas com peças que contém poliéster, pois podem soltar bolinhas e estas se depositam sobre as fibras naturais. e) Na lavagem, não misturar peças de cor clara com as de cor escura.
A frase abaixo foi dita por uma atriz como um lamento à insistência dos jornalistas em vasculharem sua vida pessoal: É muito triste você não poder sair para jantar com um amigo sem ser perseguida por ninguém. Da forma como a frase foi registrada, o sentido produzido é o contrário ao supostamente pretendido pela atriz. Assinale a opção em que há a identificação do(s) elemento(s) que causa(m) tal mal-entendido. a) adjetivo (triste) b) preposições (para; com; por) c) advérbio de intensidade (muito) d) locuções verbais (poder sair; ser perseguida) e) negação (não; sem; ninguém)
Assinale a opção em que a frase apresenta figura de linguagem semelhante ao da fala de Helga no primeiro quadrinho. a) O país está coalhado de pobreza. b) Pobre homem rico! c) Tudo, para ele, é nada! d) O curso destina-se a pessoas com poucos recursos financeiros. e) Não tenho tudo que amo, mas amo tudo que tenho.
O romance Dom Casmurro, de Machado de Assis, é comumente lido como uma obra que apresenta um problema a ser resolvido: Capitu traiu ou não Bentinho? Sobre esse problema, de difícil solução, considere as seguintes afirmações: I. Capitu acusa Bentinho de “ter ciúmes até dos mortos”, o que é uma forma de ela se defender da acusação do marido, já que ele não acredita ser o pai de Ezequiel. II. A semelhança física de Ezequiel com Escobar é relativizada no romance, uma vez que Capitu também é muito parecida com a mãe de Sancha e não há, aqui, nenhum laço de parentesco. III. Em momento algum do livro, Capitu e Escobar aparecem em situações comprometedoras. IV. Bentinho, o narrador da história, relata parcialmente os fatos e com muito rancor por Capitu e Escobar, os quais, segundo ele, foram amantes. Estão corretas as afirmações: a) I, II e III. d) III e IV. b) I e III. e) todas. c) II, III e IV.
O romance Menino de engenho, de José Lins do Rego, é uma das obras mais importantes surgidas no Modernismo dos anos 30, que, como se sabe, foi marcado por uma ficção de forte cunho social. Sobre esse livro, é INCORRETO afirmar que: a) Ele mostra a dura vida do menino Carlos no pobre e árido interior nordestino. b) Ele registra a vida do menino Carlos, que passa a morar na fazenda do avô após ficar órfão de mãe. c) A vida de Carlos na fazenda do avô o coloca em contato direto com a natureza e com a desigualdade social. d) Ele descreve em detalhes a vida de um engenho na Paraíba, onde se produzem derivados de cana-de-açúcar. e) O tom das memórias de Carlos revela certo saudosismo, o que não impede a referência às injustiças sociais. 
O poema abaixo é um dos mais conhecidos de Carlos Drummond de Andrade. É INCORRETO dizer que o poema Cidadezinha qualquer Casas entre bananeiras mulheres entre laranjeiras pomar amor cantar. Um homem vai devagar. Um cachorro vai devagar. Um burro vai devagar. Devagar... as janelas olham. Eta vida besta, meu Deus. a) é herdeiro da vertente social do Modernismo de 30. b) ironiza a idealização da vida rural, tão cantada pelos românticos do século XIX. c) substitui a idealização romântica da vida rural por uma visão mais crítica. d) se vale de vocabulário e sintaxe simples, de acordo com a proposta do Modernismo. e) mostra na primeira estrofe um quadro romântico da natureza, que é desfeito nas estrofes seguintes. 
O poema abaixo, do poeta contemporâneo José Paulo Paes, se reporta à “Canção do exílio”, de Gonçalves Dias. O texto de José Paulo Paes Canção do exílio facilitada lá? ah! sabiá... papá... maná... sofá... sinhá... cá? bah! (Em: Um por todos. São Paulo: Brasiliense, 1986.) a) faz uma severa crítica ao nacionalismo romântico, exacerbado na “Canção do exílio”. b) mostra que cantar a pátria, tal como é idealizada na “Canção do exílio”, é algo alienante. c) reduz de forma humorística a “Canção do exílio” a seus traços essenciais. d) reproduz todo o conteúdo da “Canção do exílio”. e) mostra que é impossível fazer novas versões da “Canção do exílio”. 
Apesar de ser um poema modernista, esse texto de Bandeira apresenta alguns traços herdados do Romantismo. Sobre tais traços, considere as seguintes afirmações: I. O poema é marcadamente autobiográfico, já que apresenta referências à família do escritor. II. No poema, há a rememoração um tanto saudosista da infância do poeta, vista como um período de grande felicidade. III. No poema, há a presença de elementos da cultura popular – festa de São João –, que são valorizados no texto. Está(ão) correta(s): a) apenas I. d) apenas III. b) I e II. e) todas. c) I e III.
Esse poema, contudo, não é propriamente romântico, não só porque o autor não pertence historicamente ao Romantismo, mas, sobretudo, porque a) o poema faz uma menção ao universo urbano (“o ruído de um bonde”), o que o afasta da preferência dos românticos pela natureza. b) as pessoas de que o poeta se lembra estão mortas (“Dormindo / Profundamente”). c) não há no poema o chamado “escapismo” romântico, nem a idealização do passado, mas sim a consciência de que este não volta mais. d) o poema não possui nenhum traço emotivo explícito, o que o afasta da poesia romântica, que é marcadamente emotiva e sentimental. e) não há, no poema de Bandeira, a presença do amor, que é um tema recorrente na poesia romântica.
Considere a equação química, não balanceada, que representa a reação do sulfeto de cádmio em solução aquosa de ácido nítrico: CdS + HNO3 ? Cd(NO3 )2 + NO + Y + H2O Pode-se afirmar que, na equação química não balanceada, a espécie Y é
Considere as reações químicas representadas pelas equações abaixo: Assinale a opção que apresenta as equações químicas que configuram reações de óxido-redução. a) Apenas I e II c) Apenas II e IV e) Apenas V b) Apenas I e III d) Apenas III e IV
Uma amostra de um ácido dicarboxílico com 0,104 g de massa é neutralizada com 20 cm3 de uma solução aquosa 0,1 mol L-1 em. Qual das opções abaixo contém a fórmula química do ácido constituinte da amostra?
Carbamato de amônio sólido decompõe-se em amônia e dióxido de carbono, ambos gasosos. Considere que uma amostra de carbamato de amônio sólido esteja em equilíbrio químico com CO2(g) e NH3(g) na temperatura de 50 oC, em recipiente fechado e volume constante. Assinale a opção CORRETA que apresenta a constante de equilíbrio em função da pressão total P, no interior do sistema.
Considere cinco frascos contendo, cada um, uma solução aquosa saturada de sulfato de cálcio em equilíbrio químico com seu corpo de fundo. A cada um dos cinco frascos é adicionada uma solução aquosa saturada, sem corpo de fundo, de um dos seguintes sais, respectivamente: Assinale a opção que indica os sais cujas soluções aquosas saturadas aumentam a massa do sulfato de cálcio sólido nos frascos em que são adicionadas. a) Apenas I e II c) Apenas II e III e) Apenas IV e V b) Apenas I e IV d) Apenas III e IV
Um frasco contém uma solução aquosa de brometo de sódio e outro frasco, uma solução aquosa de ácido clorídrico saturada nos gases componentes do ar atmosférico. O conteúdo de cada um dos frascos é misturado e ocorre uma reação química. Qual das opções abaixo contém a equação química que melhor representa a reação acima mencionada?
Assinale a opção CORRETA que corresponde à variação da concentração de íons provocada pela adição, a 25 °C, de um litro de uma solução em a um litro de uma solução aquosa saturada em
O processo físico de transformação do milho em pipoca pode ser um exemplo de reação química. Se for assim entendido, qual é a ordem dessa reação, considerando um rendimento do processo de 100%? a) zero d) três b) um e) pseudozero c) dois
A reação hipotética é autocatalisada por. Considerando que essa reação ocorre em sistema fechado, volume constante e sob atmosfera inerte, assinale a opção que apresenta a curva que melhor representa a variação da massa de A(s), mA, em função do tempo, desde o início da reação até imediatamente antes do equilíbrio químico ser estabelecido dentro do sistema.
Dois recipientes contêm volumes iguais de dois líquidos puros, com calores específicos diferentes. A mistura dos dois líquidos resulta em uma solução ideal. Considere que sejam feitas as seguintes afirmações a respeito das propriedades da solução ideal resultante, nas condições-padrão e após o estabelecimento do equilíbrio químico: I. A temperatura da solução é igual à média aritmética das temperaturas dos líquidos puros. II. O volume da solução é igual à soma dos volumes dos líquidos puros. III. A pressão de vapor da solução é igual à soma das pressões parciais de vapor dos líquidos constituintes da mesma. Assinale a opção CORRETA que contém a(s) propriedade(s) que é (são) apresentada(s) pela solução resultante. a) Apenas I e II c) Apenas II e) Apenas III b) Apenas I e III d) Apenas II e III
Uma tubulação de aço enterrada em solo de baixa resistividade elétrica é protegida catodicamente contra corrosão, pela aplicação de corrente elétrica proveniente de um gerador de corrente contínua. Considere os seguintes parâmetros: I. Área da tubulação a ser protegida: 480m2; II. Densidade de corrente de proteção: 10 mA/m2 Considere que a polaridade do sistema de proteção catódica seja invertida pelo período de 1 hora. Assinale a opção CORRETA que expressa a massa, em gramas, de ferro consumida no processo de corrosão, calculada em função de íons. Admita que a corrente total fornecida pelo gerador será consumida no processo de corrosão da tubulação.
Considere um elemento galvânico formado pelos dois eletrodos (I e II), abaixo especificados e mantidos separados por uma ponte salina: – Eletrodo I: chapa retangular de zinco metálico parcialmente mergulhada em uma solução aquosa de cloreto de zinco; – Eletrodo II: chapa retangular de platina metálica parcialmente mergulhada em uma solução aquosa de ácido clorídrico de pH = 2, isenta de oxigênio e sob pressão parcial de gás hidrogênio d atem. Assinale a opção CORRETA que expressa o valor calculado aproximado, na escala do eletrodo padrão de hidrogênio eph, da força eletromotriz, em volt, desse elemento galvânico atuando à temperatura de 25 oC, sabendo-se que
300 gramas de gelo a 0 oC foram adicionados a 400 gramas de água a 55 oC. Assinale a opção CORRETA para a temperatura final do sistema em condição adiabática. Dados: calor de fusão do gelo calor específico do gelo = 0,50; calor específico da água líquida
Assinale o valor da constante de equilíbrio, nas condições-padrão, da reação química descrita pela seguinte equação: Dados eventualmente necessários: Potenciais de eletrodo em relação ao eletrodo padrão de hidrogênio nas condições-padrão: 
Qual das opções abaixo apresenta o elemento químico que é utilizado como dopante para a confecção do semicondutor tipo-p? a) Boro c) Enxofre e) Nitrogênio b) Fósforo d) Arsênio
O explosivo plástico conhecido como PBX é constituído de uma parte polimérica, normalmente um poliuretano. A formação do poliuretano é atribuída à reação entre um poliol com a) um isocianato. c) uma anilina. e) uma oleína. b) uma amina. d) uma estearina
Assinale a opção que contém o polímero que, por ser termoplástico e transparente, pode ser empregado na fabricação de pára-brisa de aeronaves. a) polietileno b) polipropileno c) poli(tetrafluoroetileno) d) policarbonato e) poli(álcool vinílico)
Considere que os quatro processos químicos, descritos a seguir nos itens I a IV, são realizados isobárica e isotermicamente: I. KNO3(s) K (aq) NO (aq) + ? + 3- II. H2O() ? H2O(g) III. C(grafita)? C(diamante) IV. Qual das opções abaixo contém os processos químicos cuja variação de energia interna é nula? a) Apenas I e II c) Apenas II e III e) Nenhum processo b) Apenas I, II e III d) Apenas III e IV
Assinale a opção ERRADA que apresenta (em kJ/mol) a entalpia padrão de formação da substância a 25oC.
Qual das substâncias abaixo não é empregada na fabricação da pólvora negra? a) trinitrotolueno c) carvão e) nitrato de potássio b) enxofre d) nitrato de sódio
Considere as seguintes moléculas no estado gasoso. a) Dê as estruturas de Lewis e as geometrias moleculares de cada uma das moléculas. b) Indique as moléculas que devem apresentar caráter polar.
Um cilindro provido de pistão móvel, que se desloca sem atrito e cuja massa é desprezível, foi parcialmente preenchido com água líquida. Considere que o sistema atinge o equilíbrio químico à temperatura T e pressão Pi . Num dado momento, o sistema é perturbado por uma elevação brusca do pistão, atingindo novo equilíbrio a uma pressão Pf e à mesma temperatura T. Considere que água líquida permanece no sistema durante todo o processo. a) Esboce um gráfico da pressão interna no interior do cilindro versus tempo considerando o intervalo de tempo compreendido entre os dois equilíbrios químicos. Indique no gráfico as pressões Pi e Pf . b) A pressão final, Pf , será maior, menor ou igual à pressão inicial, Pi ? Justifique.
A equação p = RT + M C bC2 é uma expressão semi-empírica utilizada para a determinação de massas molares de solutos, M, presentes em soluções reais. Nesta fórmula, p é a pressão osmótica, em atm; C, a concentração de soluto, em g/dm3; R, a constante universal dos gases; T, a temperatura da solução e b, uma constante. O gráfico a seguir mostra valores experimentais de p/C versus C para uma solução aquosa a 20 C o de um soluto desconhecido. Determine o coeficiente linear do gráfico e, com esse valor, determine a massa molar do soluto.
Em um laboratório, a 20 C o e utilizando um sistema adequado, H2(g) foi obtido através da reação entre uma amostra de uma liga de 0,3 g de magnésio e um litro de uma solução aquosa 0,1 mol L-1 em HCl. Um manômetro indicou que a pressão no interior do recipiente que contém o H2(g) era de 756,7 Torr. Sabendo- se que a pressão de vapor d’água a 20 C o é 17,54 Torr e o volume de H2(g) obtido foi 0,200 L, determine a pureza da amostra da liga de magnésio (massa de magnésio × 100/massa total da amostra), considerando que somente o magnésio reaja com o HCl.
Apresente as respectivas fórmulas químicas estruturais das espécies químicas (A, B, C, D, E) presentes nas seguintes equações químicas:
Dois cilindros (I e II) são providos de pistões, cujas massas são desprezíveis e se deslocam sem atrito. Um mol de um gás ideal é confinado em cada um dos cilindros I e II. São realizados, posteriormente, dois tipos de expansão, descritos a seguir: a) No cilindro I, é realizada uma expansão isotérmica à temperatura T, de um volume V até um volume 2V, contra uma pressão externa constante P. b) No cilindro II, é realizada uma expansão adiabática, de um volume V até um volume 2V, contra uma pressão externa constante P. Determine os módulos das seguintes grandezas: variação da energia interna, calor trocado e trabalho realizado para os dois tipos de expansão.
Uma chapa de ferro é colocada dentro de um reservatório contendo solução aquosa de ácido clorídrico. Após um certo tempo observa-se a dissolução do ferro e formação de bolhas gasosas sobre a superfície metálica. Uma bolha gasosa, de massa constante e perfeitamente esférica, é formada sobre a superfície do metal a 2,0 metros de profundidade. Calcule: a) o volume máximo dessa bolha de gás que se expandiu até atingir a superfície do líquido, admitindo-se que a temperatura é mantida constante e igual a 25 oC e que a base do reservatório está posicionada ao nível do mar. b) a massa de gás contida no volume em expansão da bolha. Sabe-se que no processo corrosivo que originou a formação da bolha de gás foram consumidos 3,0 × 1015 átomos de ferro. Dado: massa específica da solução aquosa de HCl é igual a 1020 kg m-3 na temperatura de 25 oC.
Suponha que um pesquisador tenha descoberto um novo elemento químico, M, de número atômico 119, estável, a partir da sua separação de um sal de carbonato. Após diversos experimentos foi observado que o elemento químico M apresentava um comportamento químico semelhante aos elementos que constituem a sua família (grupo). a) Escreva a equação balanceada da reação entre o elemento M em estado sólido com a água (se ocorrer). b) O carbonato do elemento M seria solúvel em água? Justifique a sua resposta.
Durante a realização de um estudo de corrosão, foi montado um sistema constituído por um elemento galvânico com as seguintes características: I. Anodo de ferro e catodo de platina; II. Área de exposição ao meio corrosivo de ambos os eletrodos igual a 100,0 cm2; III. Circuito eletrolítico mantido por ponte salina; IV. Eletrodos interconectados por fio de cobre; V. Eletrólito formado por solução aquosa ácida, livre de oxigênio atmosférico. Considerando que ocorre perda de massa do eletrodo de ferro, calcule a corrente de corrosão (em ampère) equivalente ao fluxo de elétrons no sistema, decorrente do processo de dissolução metálica, se esse metal apresentar uma taxa de corrosão uniforme de 350 mdd. Dado: mdd = · mg dm2 dia (miligrama por decímetro quadrado por dia, de ferro metálico corroído)
A reação de combustão é lenta e pode ser representada pela figura abaixo: Esta mesma reação pode ser catalisada pelo em duas etapas, sendo que a primeira é bem mais lenta que a segunda. Numa mesma figura, esboce o perfil da curva da reação não-catalisada e da reação catalisada pelo.