Determine os valores reais de a e b para os quais as equações possuam duas raízes em comum e a seguir determine essas raízes.
Determine todas as soluções da equação
Determine o número complexo z de menor argumento que satisfaz
Sabendo que x pertence ao intervalo fechado determine o maior valor da função
Seja F o foco da parábola de equação e sejam A e B os focos da elipse de equação Determine o lugar geométrico formado pelos pontos P do plano tais que a área do triângulo seja numericamente igual ao dobro da distância de
Sejam a, b e c três números reais em progressão aritmética crescente, satisfazendo. Encontre a menor razão possível para essa progressão aritmética.
Um número natural n, escrito na base 10, tem seis dígitos, sendo 2 o primeiro. Se movermos o dígito 2 da extrema esquerda para a extrema direita, sem alterar a ordem dos dígitos intermediários, o número resultante é três vezes o número original. Determine n.
Um cone circular reto, de altura h, e um cilindro circular reto têm bases de mesmo raio. O volume do cone é metade do volume do cilindro, e a área lateral do cone é igual à área lateral do cilindro. Determine, em função de h, o raio da esfera inscrita no cone.
Sejam A, B, C os vértices de um triângulo. Determine sen B, sabendo que:
Escolhem-se aleatoriamente três números distintos no conjunto. Determine a probabilidade da soma desses três números ser divisivel por 3.
Na figura, um braco articulado de massa desprezivel e de comprimento l tem sua extremidade fixada a uma corda homogenea de massa m, que o mantem sempre na horizontal. Nessa mesma extremidade e fixado um fio inextensivel, tambem de massa desprezivel, que sustenta um objeto de massa M. Esse dispositivo permite a medida de frequencias sonoras pela observacao da ressonancia entre o som e a corda oscilando em seu modo fundamental. Determine a frequencia medida pelo dispositivo em funcao das massas m e M, do comprimento l, da aceleracao da gravidade g e do angulo entre a corda e o braco.
A característica que permite identificar um planeta no céu é o seu movimento relativo às estrelas fixas. Se obsevarmos a posição de um planeta por vários dias, verificremos que sua posição em relação às estrelas fixas se modifica regularmente. A figura destaca o movimento de Marte observado em intervalos de 10 dias, registrado da Terra. Qual a causa da forma da trajetória do planeta Marte registrada na figura?
Para ligar ou desligar uma mesma lâmpada a partir de dois interruptores, conectam-se os interruptores para que a mudança de posição de um deles faça ligar ou desligar a lâmpada, não importando qual a posição do outro. Esta ligação é conhecida como interruptores paralelos. Este interruptor é uma chave de duas posições constituída por um polo e dois terminais, conforme mostrado nas figuras de um mesmo interruptor. Na Posição I a chave conecta o polo ao terminal superior, e na Posição II a chave o conecta ao terminal inferior. O circuito que cumpre a finalidade de funcionamento descrita no texto é:
Uma empresa de transporte precisa efetuar a entrega de uma encomenda o mais breve possível. Para tanto, a equipe de logística analisa o trajeto desde a empresa até o local da entrega. Ela verifica que o trajeto apresenta dois trechos de distâncias diferentes e velocidades máximas permitidas diferentes. No primeiro trecho, a velocidade máxima permitida é de 80 km/h e a distância a ser pecorrida é de 80 km. No segundo trecho, cujo comprimento vale 60 km, a velocidade máxima permitida é 120 km/h. Supondo que as condições de trânsito sejam favoráveis para que o veículo da empresa ande continuamente na velocidade máxima permitida, qual será o tempo necesário, em horas, para a realização da entrega?
Alguns povos indígenas ainda preservam suas tradições realizando a pesca com lanças, demonstrando uma incrível habilidade. Para fisgar um peixe em um lago com águas tranquilas o índio deve mirar abaixo da posição em que enxerga o peixe. Ele deve proceder dessa forma porque os raios de luz
O mecanismo que permite articular uma porta (de um móvel ou de acesso) é a dobradiça. Normalmente, são necessárias duas ou mais dobradiças para que a porta seja fixada no móvel ou no portal, permanecendo em equilíbrio e podendo ser articulada com facilidade. No plano, o diagrama vetorial das forças que as dobradiças exercem na porta está representado em